---
layout:     post
title:      MySQL 锁与事务
subtitle:   学习笔记
date:       2019-09-24
author:     sincosmos
header-img: img/post-bg-map.jpg
catalog: true
tags:
    - MySQL，事务，锁
---  

参考资料  
	[CS-Notes 数据库原理](https://cyc2018.github.io/CS-Notes/#/notes/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%8E%9F%E7%90%86)  
	[MySQL 加锁处理分析](http://hedengcheng.com/?p=771#_Toc374698322)
## 事务
### 什么是数据库事务
数据库事务是并发控制的基本单位。所谓事务就是一个操作序列，要么都执行，要么都不执行，是一个不可分割的工作单位。ACID 是事务需要满足四个特性，包含原子性、一致性、隔离性和持久性。   
### 事务并发可能存在的问题
先来看一下在没有隔离的时候，事务间 (这里以 T1 和 T2 为例) 都可能会发生哪些相互影响。  
1) 脏读。按照执行时间 T1 和 T2 执行如下操作： 
 
```
T1 start 
T1 read colA = 50 
T2 start
T2 read colA = 50 
T2 update colA = colA(50) - 5 = 45 
T1 read colA = 45
T2 rollback colA = 50
```  
事务 T1 读到事务 T2 中间过程的数据，该数据最后被回滚，此时事务 T1 读到的 colA = 45 就是脏读。脏读是事务可以读到其它事务未提交的数据导致的。  
2) 丢失修改。按照执行时间 T1 和 T2 执行如下操作：

```
T1 start 
T1 read colA = 50 
T2 start
T2 read colA = 50 
T1 update colA = colA(50) - 1 = 49 
T2 update colA = colA(50) - 5 = 45 
T1 commit colA = 49 
T2 commit colA = 45
```
可以看到 T2 覆盖了 T1 的修改，T1 事务的修改丢失了。  
3）不可重复读。按照执行时间 T1 和 T2 执行如下操作：  

```
T1 start 
T1 read colA = 50 
T2 start
T2 read colA = 50 
T2 update colA = colA(50) - 5 = 45 
T2 commit colA = 45
T1 read colA = 45
```
事务 T1 前后两次读取同一份数据，得到不同的结果，事务 T1 可能会发生错乱。对比脏读，不可重复读读到的是另外的事务已提交的结果。  
4）幻读。按照执行时间 T1 和 T2 执行如下操作：  

```
T1 start 
T1 count(*) = 1000 
T2 start
T2 insert 100 new records
T2 commit
T1 count(*) = 1100
```
事务 T1 前后两次对同一份数据进行计数，得到不同的结果。幻读和不可重复读的差别主要是：不可重复读是事务 update 和 delete 操作相互影响；幻读是事务 insert 操作的相互影响。  
为什么 delete 操作的相互影响可能导致不可重复读，而 insert 操作相互影响可能导致幻读呢？这是因为解决不可重复读可以通过使用**行锁**就能解决，而幻读则需要**表锁**或其它技术去解决。  
行锁和表锁都是悲观锁，使用锁可以解决脏读、丢是修改、不可重复读和幻读问题。但由于锁会导致并发性能下降，并且获取锁和释放锁本身耗费资源页比较多，数据库往往结合其它技术来隔离事务。  
### 事务隔离级别
为了避免上述事务间的并发问题，mysql 提供了四种隔离级别。  
1) 读未提交，该隔离级别实际上就是事务不隔离，可能会出现脏读、不可重复读和幻读现象。  
2) 读已提交，该隔离级别下，当前事务不能读其它事务未提交的数据，因此不会出现脏读现象，但不可重复和幻读现象仍会发生。大多数数据例如 Sql Server 和 Oracle 的默认隔离级别就是该级别。  
3) 可重复读，该隔离级别下，当前事务提交前，其它事务不能 update 或 delete 当前事务已读取的数据（当前事务持有这些数据的共享锁），因此不会出现脏读和不可重复读现象，但默认情况下，幻读仍会发生。MySql 的默认隔离级别就是该级别。另外，在该隔离级别下，**MySQL 使用间隙锁解决幻读问题，并借助 MVCC 提高并发性能**。  
4) 序列化，对同一数据的事务操作被强制排序，只有前一个事务提交完毕后才开始下一个事务，即牺牲了事务的并发性。  
## 数据库的锁
### MySQL 存储引擎与锁
1. 不同的存储引擎各自实现其锁机制。MyISAM 不支持事务，只提供表级锁，有读锁定、写锁定两种类型。
2. InnoDB 存储引擎采用行级锁和表级锁共存的方式，数据库的锁帮助存储引擎实现事务的隔离性，不同的锁实现的隔离级别不同。行锁和表锁即可以是共享锁（S），也可以是排他锁（X）。  
   另外除了对行或表的锁定，InnoDB 还有表级锁定的意向锁，即意向共享锁和意向排他锁作为行锁的辅助工具。事务开启后，当前事务进行数据库查询、更新、新增、删除等操作时，数据库引擎会要求携带对应锁信息。事务要获取某些行的共享锁，则必须先获得表的意向共享锁( `SELECT column FROM table ... LOCK IN SHARE MODE;`)；事务要获取某些行的排他锁，则必须先获得表的意向排他锁(`SELECT column FROM table ... FOR UPDATE;`)。意向锁可以提高锁冲突时的检查效率。  
   行锁具体分为记录锁、间隙锁（gap lock）、临键锁(next-key lock)，以上三种行锁都是排他锁，都是实现在索引上的，**如果加锁操作没有索引列对象，那么该锁会退化为表锁**。记录锁锁住索引对应的记录，记录锁加锁操作必须作用在唯一索引列或主键列上，否则将会变成临键锁。间隙锁锁定的是索引范围内的记录，可以是多个不连续的索引范围，**事务隔离级别是 Repeatable Read 时自动开启，其它隔离级别下会失效**。临键锁是记录锁和间隙锁的组合，临键锁在索引具有唯一性时（例如主键索引），将会降级为记录锁，以增加并发性。  
   MySQL 中结合锁和 MVCC 解决幻读，MVCC 是一种乐观锁，乐观锁大多基于数据版本记录实现，MVCC 亦即多版本并发控制。InnoDB 的事务操作尽可能在保证事务满足隔离要求的前提上，锁定尽可能少的数据，提高并发性能。MVCC 是行锁的变种，是一种乐观锁，是 InnoDB 用来减少锁的使用，减小锁消耗的资源开支的一种技术手段。
3. 间隙锁   
   [MySQL的锁机制 - 记录锁、间隙锁、临键锁](https://zhuanlan.zhihu.com/p/48269420)  
   间隙锁时封锁索引之间的间隔，包括第一条索引之前的范围和最后一条索引之后的范围，防止其它事务在间隙中**插入**数据。为了便于说明，给出如下示例数据。   
   1) 表 student  
   
	|    id  |  name  |   age  | student_id |
	| ------ | ------ | ------ | ------ |
	| 1 | Mary | 13 | 100001 | 
	| 2 | Tom | 12| 100004 | 
	| 3 | Tom | 13| 100005 | 
	| 4 | Lily | 11| 100009 | 
	对于 name 列来说，其间隙为 (-infinity, 'Mary'), ('Mary', 'Lily'), ('Lily', 'Tom'), ('Tom', +infinity)  
	对于 student_id 列来说，其间隙为 (-infinity, 100001), (100001, 100004), (100004, 100005), (100005, 100009), (100009, +infinity)   
   2) 表上的索引  
   
   ```
   show index from student;
   ```
   
   |  table  |  non_unique  |   key_name  |column_name | index_type |
	| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
	| student | 0 | primary | id | btree |
	| student | 1 | name_idx| name | btree |
	| student | 0 | stu_id_idx| student_id | btree |
	
	即在表 student 上有三个索引列，分别是主键索引，列 student_id 上的唯一索引和在 name 列上的非唯一辅助索引  
   在 RR 隔离级别下，在下面的情况下会产生间隙锁。
   1) 使用非唯一索引作为等值或范围筛选条件对数据库表进行写操作，例如 
   
     ```
     update student set age=13 where name='Tom';  
     -- 记录锁锁住 name='Tom' 的记录；间隙锁锁住 ('Lily', 'Tom'), ('Tom', +infinity)
     update student set age=13 where name like 'T%';
     -- 记录锁锁住 name like 'T%' 的所有记录；间隙锁锁住 ('Lily', 'Tom'), ('Tom', +infinity)
     ```
   2) 使用多个唯一索引作为筛选条件对数据库表进行写操作，例如 
   
     ```
     delete from student where id=2 and student_id=100004;
     ```     
   3) 使用唯一索引作为范围筛选条件，或使用唯一索引作为等值筛选条件，但该值不存在于表中对数据库表进行写操作，例如 
   
     ```
     update student set age=13 where student_id between 100001 and 100004;
     -- 间隙锁锁住 student_id (100001, 100004), (100004, 100005) 这两个区间；记录锁锁住 100001 和 100004 这两条记录
     update student set age=13 where student_id=100011;
     -- 间隙锁锁住 student_id (100009, +infinity) 这个区间
     ```
   4) 只使用非索引列作为筛选条件（几乎是表锁）  
### InnoDB 存储引擎的隔离级别与锁
接下来讨论一下，InnoDB 各个隔离级别下是怎么使用锁来实现事务隔离的。首先明确一点，数据库开始事务时，并不知道需要对哪些数据加锁，所以数据库采用两段锁协议，即执行到具体的事务操作时，才对相关数据加锁（加锁阶段），随着事务过程中执行不同的 SQL，不同的 SQL 需要锁的数据不同，锁的数量也会增加；事务结束即 commit 或 rollback 时，进入解锁阶段。
1. 读未提交  
   事务操作不使用锁
2. 读已提交  
   事务执行过程中，普通读操作不加锁，借助 MVCC 技术来实现事务隔离；事务的修改和删除需要对相应的数据加记录锁（X 锁），
3. 可重复读  
   事务执行过程中，普通读操作不加锁，借助 MVCC 技术来实现事务隔离；  
   对于事务的修改和删除操作，参见间隙锁部分的说明  
**注意：**   
   1) 在 RC 级别下，每次读都会生成一个新的快照，所以每次快照读到的都是当前其它事务提交了的最新版本；在 RR 级别下，快照读借助 MVCC 和 undo log 来实现，会在事务中第一次 SELECT 语句执行时生成，只有在本事务中对数据进行更改时才会更新快照（其它事务的提交不会引发快照的更新）;  
   2) 区别于普通读，`SELECT column FROM table ... LOCK IN SHARE MODE;` 会获得数据的读锁（S 锁）； `SELECT column FROM table ... FOR UPDATE;` 会获得数据的写锁（X 锁）
## InnoDB RR 隔离级别如何解决幻读
### InnoDB 中多版本并发控制 (MVCC) 的实现方式 
   MySQL 的 InnoDB 中，每一行数据除了用户数据外，数据库会自动维护一些额外的字段，和 MVCC 相关的有 `DATA_TRX_ID` 和 `DATA_ROLL_PTR`，前者是最近更新该行的 Transaction ID，每开启一个事务，事务 ID 每次增加 1，每个事务拿到的 ID 都不一样；后者是 Undo Log 数据指针，支持了事务回滚操作，同时也支持了多个事务之间并发读的版本冲突问题。  
   MySQL 中 MVCC 的实现并不是完全按照 MVCC 的定义来实现的。MVCC 定义中要求数据库中存在记录的多个版本，除了记录的创建版本（DATA_TRX_ID），还需要保存记录的删除版本。MySQL 中使用 undo log 实现了了数据库表中记录的多版本。  
   下面是一个例子，来说明事务相关列的数据更迭情况。  
   1) 表 student  
   
	|    id  |  name  |   age  | DATA_TRX_ID | DATA_ROLL_PTR |
	| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
	| 1 | Mary | 13 | T0 | NULL |
	| 2 | Tom | 12| T0 | NULL | 
	| 3 | Tom | 13| T0 | NULL |  
	
   2) 表上的索引  
   
   ```
   show index from student;
   ```
   
   |  table  |  non_unique  |   key_name  |column_name | index_type |
	| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
	| student | 0 | primary | id | btree |
	| student | 1 | name_idx| name | btree |
	
	即在表 student 上有两个索引列，分别是主键索引和在 name 列上的非唯一辅助索引   
   3）在表上的事务操作的数据变化情况    
   
   ``` 
	-- T1
	T1 start 
	update student set age = 14 where id = 1;
	update student set name = 'Lucy' where id = 1;
	T1 commit
	```
	
	事务开始后，undo 日志中先拷贝一条    
	 
	|    id  |  name  |   age  | DATA_TRX_ID | DATA_ROLL_PTR | adrr(undo 日志虚拟的位置指针) |
	| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
	| 1 | Mary | 13 | T0 | NULL |    <-- p1     |            
	的记录，我们假定该日志的位置指针为 p1。
	接下来将 student 表中 id = 1 的记录的 age 字段更新为 14，并更新 DATA_TRX_ID 和 DATA_ROLL_PTR 字段，此时 student 表中的数据如下  
	
	|    id  |  name  |   age  | DATA_TRX_ID | DATA_ROLL_PTR |
	| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
	| 1 | Mary | 14 | T1 | p1 |
	
	然后，undo 日志中拷贝该记录  
	
	|    id  |  name  |   age  | DATA_TRX_ID | DATA_ROLL_PTR | adrr(undo 日志虚拟的位置指针) |
	| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
	| 1 | Mary | 13 | T0 | NULL |    <-- p1     |
	| 1 | Mary | 14 | T1 | p1 |    <-- p2     |
	
	最终 commit 后，表 student 中数据为  
	
	|    id  |  name  |   age  | DATA_TRX_ID | DATA_ROLL_PTR |
	| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
	| 1 | Lucy | 14 | T1 | p2 |
	| 2 | Tom | 12| T0 | NULL | 
	| 3 | Tom | 13| T0 | NULL |  
	

   多个事务并行操作某行数据（只能有一个事务是修改操作，其它都是读操作），该新版本记录的 DATA_TRX_ID 是生成该记录的事务 ID 和和日志位置（Undo log，指向生成该记录时基于的数据版本)。某条 Undo log 的事务 ID 小于当前所有活动事务的版本号时，说明该条 Undo log 已经没用了，会被删除避免 Undo log 无限增长。
   MVCC 最大的好处是读不加锁，读写不冲突，极大增加了系统的并发性能。MVCC 的读操作分为快照读和当前读。  
### RR 隔离级别快照读
快照读又称为一致性非锁定读，在 RR 隔离级别下，它读取的是事务开始时的数据快照。假设在上面 T1 事务开始后，提交前，我们开启了另外的事务 T2 和 T3。
```
-- T3
T3 start
insert into student(id, name, age) values(4, 'Lily', 12);
T3 commit
```
T2 和 T3 的执行时序。  
```
-- T2
-- T1 start
T2 start 
select name, age from student where id = 1; --(a)
select count(1) from student where id > 2;  --(b)
-- T1 commit 
-- T3 start
-- T3 commit
select name, age from student where id = 1; --(c)
select count(1) from student where id > 2;  --(d)
T2 commit
```
(a) 和（c）处读到的数据都是 name='Mary', age=13, (b) 和 (d) 读到的数据数都是 1，不会读到 T2、T3事务提交的改动。
T2 开始时，生成一个 ReadView，这个 ReadView 保存了当前系统中还有哪些活跃的读写事务（T1，T2）。  
1) (a）处进行查询时，id=1 的记录 DATA_TRX_ID 字段值如果是 T0，T0 < min(T1, T2)，则直接取该记录 name 和 age 字段返回；id=1 的记录 DATA_TRX_ID 字段值如果是 T1，T1 存在于活跃事务列表中，但是 T1 不是当前事务（T2），因此该记录不可见，但是可以从该记录 Undo 日志开始回溯查找，直到找到满足要求的版本即 T0 版本，返回 name='Mary', age=13。    
2) (b) 处查询比较简单，只会计算 id>2 的记录，只有一条。    
3) (c) 处查询和 (a) 处一样，只是此时 T1 已经提交，但由于 T2 ReadView 的活跃事务集中仍然包含 T1，undo 日志的 purge 进程不会删除 T1 的 undo 日志，因此仍能通过 undo 日志找到相应的版本数据。    
4) (d) 处查询会自动过滤掉事务版本号大于当前事务 ReadView 的活跃事务集最大事务的版本，由于 T3 > max(T1, T2)，id=4 的记录（该记录已有 T3 插入完成）会被忽略，因此计数仍然只有一条。
可以发现，在 MVCC 的帮助下，普通读操作不会对数据加锁，也不等待其它事务对数据进行操作时释放锁。  
[MySQL事务隔离级别和MVCC](https://juejin.im/post/5c9b1b7df265da60e21c0b57)
### RR 隔离级别当前读 
数据库的写操作都是先读原数据，然后进行写操作。当前读针对 insert, udpate, delete, select ... for update 写操作，另外，select ... in share mode 这个读操作也显式要求当前事务的读操作使用当前读，我们接下来的讨论暂不考虑这种情况。当前读涉及到行锁、临键锁和 MVCC。  
执行上述写事务操作时，读操作会读取相应数据记录的最新版本（即读到其它事务已提交的数据），并对读取的记录加锁（X 锁），阻塞其它事务同时修改相同的记录。
假设有如下三个事务。

```
-- T4
T4 start 
update student set age=12 where name='Tom';
T4 commit

-- T5
T5 start
insert into student(id, name, age) values(5, 'Mary', 13);
T5 commit

-- T6
T6 start
delete from student where id=3;
T6 commit
```
这两个事务的执行时序如下。

```
T4 start
-- T5 start
-- T6 start
-- delete from student where id=3; (a)
-- T6 commit
update student set age=12 where name='Tom';   -- (b)
-- insert into student(id, name, age) values(5, 'Mary', 13); -- blocked until T4 commit
T4 commit
-- insert into student(id, name, age) values(5, 'Mary', 13);
T5 commit;
```
1) (a) 处执行时(T6)，对 id=3 的记录加 X 锁，删除该记录，T6 结束时释放该锁  
2) (b) 处执行时，执行引擎会首先读到所有满足条件的记录的最新版本，此时只有 id=2 的记录满足条件，对该记录加 X 锁。另外，由于 name 是非唯一索引，还会对 ('Lucy', 'Tom'], ('Tom', +∞) 这两个区间加间隙锁。这也是导致 T5 的插入事务必须等到 T4 完成后才能执行的原因。

**注意：**在高并发场景下，间隙锁有可能导致死锁现象。[mysql 死锁问题分](https://www.cnblogs.com/LBSer/p/5183300.html)