---
layout:     post
title:      Java 线上问题排查
subtitle:   
date:       2020-07-04
author:     sincosmos
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Java 线上问题排查
---  

## JAVA 程序 CPU 使用率过高
一般地，Java 应用程序 CPU 使用率过高的原因有以下几种。
1. 程序是计算密集型，例如正则表达式回溯，序列化和反序列化操作
2. 程序发生死循环
3. 程序频繁发生 Full GC
4. 程序有较多阻塞性操作竞争锁，线程状态在 Blocked 和 Running 之间频繁切换
[什么会导致Java应用程序的CPU使用率飙升？](https://segmentfault.com/a/1190000019281936)  

### 原因排查
1. 首先找到 CPU 使用率过高的 java 进程号及线程号  

```
# 设定刷新时间 1s，shift + p 按照进程 CPU 使用率排序（shift + m 按照内存使用量排序），找到 CPU 占用较高的进程号
$ top -d 1
# 获得相应进程下的所有线程，找到 CPU 占用较高的线程号
$ top -Hp pid
# or
$ ps -mp pid -o THREAD,tid,time
# 将 tid 转换为 16 进制
$ printf '%x\n' tid
# 使用 jstack 获取线程信息，并显示下文
$ jstack pid | grep tid_hex -A 10
```

上述找到线程 stack 的过程可以使用一个脚本自动实现。[show-busy-java-threads](https://github.com/oldratlee/useful-scripts/blob/master/docs/java.md#-show-busy-java-threads)

## JVM 监控
### btrace 动态跟踪 Java 运行时程序
[使用方式](https://github.com/sincosmos/btrace-example)

### jmap 
jmap 命令用来查看 java 进程中内存使用信息，对内存泄漏、内存不足等问题的排查有很大帮助。
```
# 按照占用空间的大小，显示程序中类列表
$ jmap -histo:live pid
# 查看堆内存的概要信息
$ jmap -heap pid
# 导出堆内存快照
$ jmap -dump:format=b,file=./heap.hprof pid
```

### jstat
jstat 对 Java 应用程序的资源和性能进行实时监控，包括对堆大小和垃圾回收状况等。与 jmap 相比，jstat 更倾向于输出累积的信息与打印 GC 等的统计信息等，例如 GC 次数，已用内存占比等。
```
jstat -gcutil pid 5000 10
```

### jstack
我们在排查 java 程序 CPU 占用过高的时候，利用了 jstack 工具，该命令用于查询给定进程/线程的栈快照信息，从而可以看到 Java 进程/线程的执行状态，可以据此分析线程的等待、死锁等问题。

### jinfo
输出并修改运行时 Java 进程的环境变量和虚拟机参数。

### jps
查找 Java 进程，可以使用 ps 命令 grep 实现。