---
layout:     post
title:      2019 中信银行软开笔试准备
subtitle:   学习笔记
date:       2019-09-19
author:     sincosmos
header-img: img/post-bg-map.jpg
catalog: true
tags:
    - 中信银行，笔试题
---

## 问答题
1. 如何查看 java 进程的死锁？
   `jstack pid` 得到进程中的线程的运行状态，即可以查看死锁信息
2. Java 中常见的锁的种类有哪些？
   1) 公平锁/非公平锁
   2) 可重入锁
   3) 独享锁/共享锁
   4) 乐观锁/悲观锁
   5) 分段锁，jkd 1.8 为了提高 ConcurrentHashmap 的插入效率而设计的一种锁方式
   6) 偏向锁/轻量级锁/重量级锁，它们描述的实际上是 sychronized 关键字的锁的状态。偏向锁指一段同步代码一直被一个线程访问时，该线程会自动获取相应的锁，降低获取锁的代价；轻量级锁指当锁是偏向锁的时候，被另一个线程访问，偏向锁就会升级成轻量级锁，其它线程会以自旋的形式尝试获得锁，不会阻塞，提高性能；重量级锁指锁为轻量级锁的时候，另一个线程会自旋的形式获得锁，但不会一直持续，当自旋一定次数后仍没等到锁，就会进入阻塞，此时轻量级锁升级成为重量级锁。Java 线程是映射到原生操作系统上的，阻塞和唤醒线程需要在用户态和核心态之间切换，这种切换会消耗大量的资源，因为用户态和内核态有各自专用的内存空间、寄存器等，用户态切换至内核态需要传递许多的变量、参数给内核，内核态也要保存好用户态的寄存器值、变量值等，以便唤醒线程
   7) 自旋锁
3. OSI 网络分层模型从上到下依次是应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层
   TCP/IP 四层模型依次是应用层、传输层、网络层、物理层（主机-网络）
   集线器（Hub）工作在物理层，是一个多端口的数据转发器。数据链路层解决局域网内的数据通信问题，交换机工作在数据链路层。IP 协议定义在网络层，解决的广域网之间的数据通信问题，路由器就工作在网络层。传输层负责主机之间的数据的通信，TCP/UDP 协议是针对传输层的定义。
4. IP 地址
   常用的三类 IP 地址
   A类IP段：0.0.0.0 ～ 127.255.255.255，默认的子网掩码是 255.0.0.0
   B类IP段：128.0.0.0 ～ 191.255.255.255，默认的子网掩码是 255.255.0.0
   C类IP段：192.0.0.0 ～ 223.255.255.255，默认的子网掩码是 255.255.255.0
   根据RFC950定义，子网掩码是一个32位的2进制数， 其对应网络地址的所有位都置为1，对应于主机地址的所有位都置为0。子网掩码告知路由器，地址的哪一部分是网络地址，哪一部分是主机地址，使路由器正确判断任意IP地址是否是本网段的，从而正确地进行路由。网络上，数据从一个地方传到另外一个地方，是依靠IP寻址。从逻辑上来讲，是两步的。第一步，从IP中找到所属的网络，好比是去找这个人是哪个小区的；第二步，再从IP 中找到主机在这个网络中的位置，好比是在小区里面找到这个人。 
5. 段式内存管理/页式内存管理
   段式内存管理的基本思想是把程序内容或过程关系分成段，例如代码段、数据段等，操作系统按段为进程分配虚拟地址空间，这样不同进程的段空间不同，实现了进程隔离与保护。每个段都有自己的描述符，段描述符存在全局描述符表活局部描述符表中，段描述符中保存有段的第一个字节的线性地址、段的长度、段长度的单位标志（字节或者页）。分页内存管理将整个线性地址空间及整个物理内存看成有许多大小相同的存储块儿，这些存储块儿称之为页（虚拟地址）或页帧（物理地址）。
6. 数据结构中常见的线性结构有线性表、栈、队列、双队列，串；常见的非线性结构有二维数组、多维数据、广义表、树、图。
7. Java 类初始化的顺序
	基类静态代码块 -> 基类静态成员变量 -> 派生类静态代码块 -> 派生类静态成员变量，基类的构造代码块 -> 基类普通成员变量 -> 基类构造函数 -> 派生类构造代码块 -> 派生类普通成员变量 -> 派生类构造函数。静态代码块和静态变量只在类第一次加载时执行或初始化，多个静态代码块按照代码出现的顺序


## 编程题
1. 二分查找  
2. 常见的排序算法
3. 拓扑排序
