---
layout:     post
title:      MySQL 存储引擎与索引原理
subtitle:   学习笔记
date:       2019-06-10
author:     sincosmos
header-img: img/post-bg-map.jpg
catalog: true
tags:
    - MySQL，存储引擎，B 树，B+ 树索引
---

参考资料 [MySQL索引背后的数据结构及算法原理](http://blog.codinglabs.org/articles/theory-of-mysql-index.html)  
MySQL 常用的存储引擎有 MyISAM 和 InnoDB。MyISAM 不支持事务，在更新时使用表级锁，查询速度很快，适合更新少，查询多的业务场景；InnoDB 支持事务和行级锁，因此更适合并发操作和更新较多的业务场景。另外，MyISAM 不支持外键关联。索引是存储引擎级别的实现，不同的存储引擎可能采用不同的索引类型和实现方式。B+ 树是大多数 mysql 存储引擎默认的索引类型。
## B-Tree / B+ Tree
B-tree is a fat tree. The height of B-Trees is kept low by putting maximum possible keys in a B-Tree node. Generally, a B-Tree node size is kept equal to the disk block size. Since h is low for B-Tree, total disk accesses for most of the operations are reduced significantly compared to balanced Binary Search Trees like AVL Tree, Red-Black Tree, ..etc.  
In B Tree, Keys and records both can be stored in the internal as well as leaf nodes. Whereas, in B+ tree, records (data) can only be stored on the leaf nodes while internal nodes can only store the key values. The leaf nodes of a B+ tree are linked together in the form of a singly linked lists to make the search queries more efficient.  
为什么 Mysql 索引用 B+ 树而不是 B 树？B 树的节点需要存储数据，而 B+ 树只有叶子结点存储数据，这样在节点大小（通常是磁盘页的大小）一定的情况下，B 树内部节点能存储的索引数量就大大少于 B+ 树内部节点存储的索引的数量，导致同样的检索，B 树很可能要读更多的页，即磁盘 IO 次数回增多，检索效率下降。另外 B+ 树的叶子节点会顺序存储下一个叶子节点的地址指针，在区间访问时，能够进一步减少磁盘 IO 次数。
下面是 B 树节点的一种简单实现  

```
public class BTreeNode {
    // m 是 B 树的阶数
    private int m;
    // 节点的数据信息，包含 key (索引列) 和其它字段
    // 每个节点最多包含 m 个元素，这些元素按照 key 的升序排列
    // B+ 树中，非叶子节点只有 key，没有其它字段
    private Object[] elements;
    // 节点的子树指针
    // 每个元素有左子树和右子树，左子树的所有元素都比该元素小，右子树的所有元素都比该元素大
    // rows[i] (0<=i<m) 的左子树是 children[i], 右子树是 children[i+1]
    private BTreeNode[] children;

    private boolean leaf;
    
    // 如果是 B+ 树，叶子节点会有指向下一个叶子节点的指针
    // private BTreeNode next;

    public BTreeNode(int m){
        this.m = m;
        this.elements = new Object[m];
        this.children = new BTreeNode[m+1];
    }

}
```
我们知道，索引文件也是存储在磁盘上的，数据库在新建索引节点时，直接申请一个页大小磁盘空间，这样保证一个节点数据页存储在一个页里，那么将来进行索引检索时，可以一次将一页读入内存，只需一次磁盘 I/O。
## 存储引擎与索引
MySQL 使用 B+ 树来建立索引。
1) MyISAM 的主键索引和非主键索引都是非聚簇索引，叶子节点数据区存放的都是数据地址。.MYD 文件存放表的数据，.MYI 文件存放表的索引。
2) InnoDB 的主键索引是聚簇索引，叶子节点的数据就是数据本身，非主键索引是非聚簇索引，数据区存放的是主键。非聚簇索引又称之为辅助索引或二级索引。使用非聚簇索引查询数据数据，先查到对应数据的主键，然后再查询聚簇索引找到相关数据行。如果 select 的数据列都包含在索引中，那么就能直接从索引中返回结果，这种查询成为索引覆盖查询。
   因此 MyISAM 表可以没有主键，而 InnoDB 的表如果不指定主键，InnoDB 会选择一个非空的唯一索引来创建聚簇索引，如果没有这样一个唯一索引，则会由存储引擎生成一个全局的 rowid 序列作为主键，所有不指定主键的表共享同一个 rowid 序列，并发性能差，因此 InnoDB 一般都需要指定主键。
3) 联合索引实际上是按照联合索引的第一列建立 B+ 树，非叶子节点上的 key 是第一列的值，叶子节点上保存了联合索引中所有列的值并按照第一列、第二列...依次排序。
4) 假设在表 A 上经常用到的两个查询语句是 select colx from A where col2=? and col1=? 和 select coly from A where col1 like 'sample%'，应该怎么建立索引比较好？可以考虑建立一个联合索引，create index composite_index_cols on A (col1, col2)。对于前者来说，SQL 解析器会自动调整两个条件的顺序，这样两个查询都能用到这个索引，加快查询效率。
5) 建立太多的索引将会影响更新和插入的速度，因为插入或更新时需要同样更新每个索引文件。对于一个经常需要更新和插入的表格，就没有必要为一个很少使用的 where 子句单独建立索引了，对于比较小的表，排序的开销不会很大，也没有必要建立另外的索引。
## 索引优化
参考资料 [mysql 优化](http://blog.codinglabs.org/articles/theory-of-mysql-index.html)
1) mysql 查询时，如果索引列是表达式的一部分或函数的参数，将不会使用索引，例如 select * from tab where id+1=5, select * from tab where len(id) = 3